=== Document: bijlage 1 - programma van eisen perceel 1 ===
Programma van Eisen perceel 1 |   1 
 
Bijlage 1 Programma van Eisen perceel 1 
 
Dit Programma van Eisen beschrijft de minimale eisen waaraan de opdrachtnemer dient te 
voldoen bij het ontwerpen, produceren, leveren, plaatsen, onderhouden, herstellen en 
vervangen van bewegwijzeringsobjecten en bijbehorende ondersteuningsconstructies. 
Het Programma van Eisen bestaat uit een pakket van eisen met een knock -out karakter; het 
niet voldoen of kunnen voldoen aan één van deze eisen leidt automatisch tot uitsluiting van 
verdere deelname aan deze aanbestedingsprocedure. 
 
De opdrachtnemer is integraal verantwoordelijk voor een correcte, veilige en kwalitatief 
hoogwaardige uitvoering van de werkzaamheden gedurende de gehele contractperiode. 
 
Wet- en regelgeving  
1.  De opdrachtnemer dient ervoor zorg te dragen dat de dienstverlening, de te leveren 
producten en de uit te voeren werkzaamheden gedurende de gehele contractperiode 
voldoen aan de geldende wet- en regelgeving en de van toepassing zijnde normen 
en richtlijnen. 
2.  De bewegwijzering dient te voldoen aan de vigerende Richtlijn Bewegwijzering 2014. 
3.  Bewegwijzeringsborden (inclusief beeldvlak) dienen te voldoen aan NEN-EN 12899. 
4.  De constructieve onderdelen dienen te voldoen aan NEN-EN 1090. 
5.  Opdrachtnemer dient in het kader van tijdelijke verkeersmaatregelen te werken 
conform bijlage 17 – Tijdelijke verkeersmaatregelen in de gemeente Venlo. 
 
Functionele eisen  
6.  De bewegwijzeringsborden dienen weggebruikers op een duidelijke, correcte en 
duurzame wijze te informeren of de te volgen route.  
7.  De route -informatie op de bewegwijzeringsborden dient gedurende de volledige 
levensduur van de borden duidelijk leesbaar te blijven. 
 
Omschrijving Levensduur in jaren 
Beelddrager platen van vlaggen  15 
Beelddrager borden 25 
Arm en beugel klein HWW, FWW en fietsbord 25 
Masten en frames vlaggen 50 
Stellingen en flespalen 25 
 
Bron: Nbd ‘Levensduur bewegwijzeringsmaterialen’  Overzicht-levensduur-
bewegwijzeringsmaterialen.pdf 
8.  De op de bewegwijzeringsborden weergegeven informatie dient volledig overeen te 
komen met de door de Nationale Bewegwijzeringsdienst (NBd) verstrekte 
bordtekeningen. 
9.  De bordtekening is gelijk aan het DWG -bestand wat aan Opdrachtnemer 
beschikbaar wordt gesteld. 
10.  Indien de opdrachtnemer afwijkingen constateert tussen de aangeleverde gegevens 
en de feitelijke situatie, dient hij hiervan onverwijld melding te maken bij de 
opdrachtgever. 
11.  De informatie op de bewegwijzeringsborden dient zowel overdag als gedurende de 
nacht goed zichtbaar te zijn voor weggebruikers. 
12.  Onverlichte informatie op bewegwijzeringsborden dient retroreflecterend te zijn en te 
voldoen aan de eisen van NEN -EN 12899 en DIN 67520 -4, klasse 3 a/b. Voor 
 
 
Programma van Eisen perceel 1 |   2 
 
verlichte lichtwegwijzers geldt deze eis niet, aangezien deze zijn voorzien van 
inwendige verlichting. 
13.  De bewegwijzeringsborden dienen zodanig te zijn ontworpen en uitgevoerd dat in 
geen enkel onderdeel water kan achterblijven. 
 
Materiaal-, product- en constructieve eisen  
14.  De toegepaste materialen, producten en constructieve onderdelen dienen geschikt 
te zijn voor langdurig gebruik in de openbare ruimte en gedurende de gehele 
levensduur veilig, duurzaam en functioneel te blijven presteren. 
15.  Alle toegepaste materialen dienen slagvast en UV-bestendig te zijn. 
16.  De bewegwijzeringsborden dienen te zijn voorzien van een geldige CE-markering. 
17.  De bewegwijzeringsborden dienen verliesvrij te zijn uitgevoerd. Boutverbindingen 
dienen deugdelijk geborgd te zijn, waardoor onderdelen niet kunnen lostrillen, 
losraken of van de constructie kunnen vallen. 
18.  Het dient mogelijk te zijn tijdelijke afdekkingen of tekstwijzigingen op 
bewegwijzeringsborden aan te brengen. Na verwijdering mogen geen 
beschadigingen, verkleuringen, lijmresten of andere zichtbare sporen achterblijven. 
De opdrachtnemer dient bij aanvang van de overeenkomst een advies te verstrekken 
over geschikte materialen en methoden voor dergelijke tijdelijke toepassingen. 
19.  De constructies dienen gedurende een periode van minimaal vijftien (15) jaar na 
oplevering onderhoudsvrij te functioneren. 
20.  De bewegwijzeringsobjecten dienen bestand te zijn tegen alle gangbare 
Nederlandse weers- en omgevingsinvloeden. 
21.  De borden, frames en armen dienen met voldoende sterkte, stabiliteit en stijfheid te 
worden ondersteund. Voor de constructieve veiligheid van de totale constructie zijn 
de Eurocodes (NEN -EN 1990-serie) van toepassing. Hierbij gelden ten minste de 
volgende uitgangspunten: 
• Betrouwbaarheidsklasse RC1; 
• Ontwerpsupervisieniveau DSL2; 
• Inspectieniveau IL2; 
• Terreincategorie II (onbebouwd); 
• Laagste eigenfrequentie van de totale constructie ≥ 1 Hz; 
• Gevolgklasse CC2; 
• CSCD berekend met een minimumwaarde van 1. 
22.  In het beeldvlak mogen geen plooien, vouwen, blaasvorming of onthechte delen 
voorkomen. 
23.  De achterzijde van de drager en de volledige bevestigingsconstructie dienen te zijn 
uitgevoerd in of overeenkomstig kleur RAL7035. 
24.  De glansgraad van de afwerking mag maximaal 60 bedragen bij een meethoek van 
60°, overeenkomstig NEN-EN-ISO 2813. 
 
Levering, montage en uitvoering 
25.  De opdrachtnemer is verantwoordelijk voor een volledige, deugdelijke en veilige 
uitvoering van de levering en montage van de bewegwijzeringsobjecten. De levering 
en uitvoering dienen zodanig plaats te vinden dat de bewegwijzeringsobjecten 
conform de gestel de kwaliteitseisen en ontwerpuitgangspunten kunnen worden 
gerealiseerd. 
26.  De levering dient alle benodigde bevestigingsconstructies, bevestigingsmiddelen en 
montagematerialen te omvatten die noodzakelijk zijn voor een volledige en correcte 
montage van de bewegwijzeringsobjecten. 
 
 
Programma van Eisen perceel 1 |   3 
 
27.  Afwijkingen in de maatvoering ten opzichte van de door opdrachtgever 
aangeleverde tekeningen mogen maximaal één (1) procent van de kapitaalhoogte 
bedragen. 
28.  De opdrachtnemer bepaalt de methode voor het rechtzetten van staanders en 
masten. Op de uitgevoerde werkzaamheden dient een garantieperiode van minimaal 
5 tot 8 jaar van toepassing te zijn. Rechtzetten door middel van harsinjectie is 
uitgesloten. 
 
Technisch management en engineering 
29.  De opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het uitvoeren van de 
engineeringswerkzaamheden op zodanige wijze dat het ontwerp, de constructie en 
de uitvoering aantoonbaar voldoen aan de contractuele eisen, uitvoerbaar zijn en 
veilig kunnen worden gerealiseerd, beheerd en onderhouden. 
30.  De opdrachtnemer dient de engineeringswerkzaamheden zodanig uit te voeren dat 
het resultaat voldoet aan alle uit de overeenkomst voortvloeiende eisen en geschikt 
is voor realisatie. 
31.  De opdrachtnemer dient de engineeringswerkzaamheden iteratief en integraal uit te 
voeren, waarbij rekening wordt gehouden met de onderlinge samenhang tussen de 
eigen werkzaamheden en de werkzaamheden van derden. 
32.  Voor ieder ontwerp dient de opdrachtnemer een ontwerpnota op te stellen en ter 
goedkeuring aan de opdrachtgever voor te leggen. In de ontwerpnota dient te 
worden aangetoond op welke wijze wordt voldaan aan de relevante eisen uit de 
projectspecifieke aanvraag. De ontwerpnota bevat ten minste: 
a) Een identificatie van het object of de objecten waarop de ontwerpnota 
betrekking heeft. 
b) Een beschrijving van de beoogde eindsituatie, waaronder: 
• tekeningen; 
• constructieve berekeningen; 
• materialisatie; 
• fasering (indien van toepassing); 
• bouwmethode; 
• veiligheidsmaatregelen; 
• risico's en bijbehorende beheersmaatregelen. 
c) Een beschrijving van de wijze waarop het object wordt gerealiseerd 
(uitvoeringsconcept), inclusief: 
• faseringen; 
• tekeningen; 
• bouwmethode; 
• werkmethode; 
• werkprocessen. 
d) Een beschrijving van de wijze waarop het object dient te worden 
onderhouden (onderhoudsconcept). Dit onderhoudsconcept vormt de basis 
voor het beheers- en onderhoudsplan in het opleverdossier. 
e) Een onderbouwing van de uitvoerbaarheid en onderhoudbaarheid van het 
ontwerp. 
f) De uitvoeringsuitgangspunten die bij het ontwerp zijn gehanteerd. 
g) Een beschrijving van de interne raakvlakken, inclusief de daarbij behorende 
beheersmaatregelen. 
h) De beheersmaatregelen die worden getroffen om schade aan 
omgevingsobjecten te voorkomen. 
33.  Bij iedere constructieberekening dient de opdrachtnemer minimaal de 
onderstaande gegevens overzichtelijk en digitaal in Pdf-formaat aan de 
opdrachtgever te verstrekken: 
 
 
Programma van Eisen perceel 1 |   4 
 
a) De afmetingen van de constructie. 
b) De posities en afmetingen van montagedeuren en/of mastluiken. 
c) De posities, afmetingen en gewichten van de aan te brengen objecten. 
d) De posities en afmetingen van verbindingselementen. 
e) Het geselecteerde windgebied. 
f) De gehanteerde krachtcoëfficiënt. 
g) De toegepaste materiaalsoorten. 
h) De unity checks ter plaatse van alle relevante constructieve onderdelen, 
waaronder ten minste: 
• aangrijppunt fundatie; 
• maaiveldniveau; 
• onderzijde montagedeur(en); 
• bovenzijde montagedeur(en); 
• verbinding tussen staanders en ligger; 
• ophangpunten van objecten. 
i) De productnaam en het versienummer van de gebruikte software. 
j) De bedrijfsnaam en naam van de constructeur. 
k) De datum van opstelling van de constructieberekening. 
l) Alle uitgewerkte technische berekeningen. 
m) De conclusie van de constructieberekening. 
34.  Bij iedere voetplaatberekening dient de opdrachtnemer minimaal de onderstaande 
gegevens overzichtelijk en digitaal in Pdf-formaat aan de opdrachtgever te 
verstrekken: 
a) De afmetingen van de voetplaat (lengte, breedte en hoogte). 
b) De steekafstand en het patroon van de ankergaten. 
c) Het aantal, de afmetingen, de vrije lengte en de materiaalsoort van de toe te 
passen ankerbouten. 
d) De toegepaste borgingsmethode. 
e) De optredende krachten en momenten ter plaatse van de voetplaat (Fx, Fy, 
Fz, Mx, My en Mz). 
35.  Bij iedere constructieberekening dient de opdrachtnemer een overzichtstekening op 
schaal op te stellen van alle te leveren materialen, inclusief verwijzingen naar de 
bijbehorende detailtekeningen. Deze documenten dienen digitaal in Pdf-formaat te 
worden aangeleverd en bevatten ten minste: 
a) De afmetingen van de ondersteuningsconstructie, zowel bovengronds als 
ondergronds, inclusief voetplaten. 
b) De posities en afmetingen van de te plaatsen objecten. 
c) De posities en afmetingen van montagedeuren en/of mastluiken. 
d) De grootte van de zeeg in onbelaste toestand. 
e) De maximaal toegestane afmetingen van de te plaatsen 
bewegwijzeringsobjecten. 
f) Het toe te passen fundatietype. 
g) De posities en afmetingen van kabeldoorvoergaten. 
h) De posities en afmetingen van wartelgaten en wartels. 
i) Een beknopte beschrijving van de toe te passen conservering. 
j) Een overzicht van de meegeleverde bevestigingsmiddelen, inclusief de 
bijbehorende aanhaalmomenten. 
k) Het gewicht en het uitwendig oppervlak van de constructie. 
l) De bedrijfsnaam en naam van de tekenaar. 
m) De datum waarop de tekening is opgesteld. 
n) Verwijzingen naar de van toepassing zijnde montagevoorschriften. 
 
 
 
 
Programma van Eisen perceel 1 |   5 
 
Projectmanagement en coördinatie 
36.  De opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de integrale aansturing, beheersing en 
coördinatie van de werkzaamheden die voortvloeien uit de raamovereenkomst en de 
daaruit verstrekte nadere opdrachten. De werkzaamheden dienen zodanig te worden 
georganiseerd dat wordt voldaan aan de overeengekomen kwaliteitseisen, planning, 
veiligheidseisen en overige contractuele verplichtingen. 
37.  De opdrachtnemer dient zijn werkzaamheden te plannen, organiseren, bewaken, 
beheersen, rapporteren en, indien nodig, bij te sturen, zodat iedere nadere opdracht 
wordt uitgevoerd overeenkomstig de eisen die voortvloeien uit de 
raamovereenkomst. 
38.  De opdrachtnemer dient direct na definitieve gunning van de raamovereenkomst 
contact op te nemen met de door de opdrachtgever aangewezen contactpersoon 
om afspraken te maken over de voorbereiding, levering, 
onderhoudswerkzaamheden, uitvoering, veiligheidsvoorschriften en eventuele 
projectspecifieke werkafspraken, voor zover deze niet strijdig zijn met de 
contractueel overeengekomen bepalingen. 
39.  Opdrachtnemer is verplicht een startoverleg te organiseren met de Opdrachtgever. 
40.  Indien de opdrachtnemer verwacht dat vertragingen, knelpunten of andere 
omstandigheden gevolgen kunnen hebben voor de voortgang van de 
werkzaamheden of de overeengekomen opleverdatum, dient hij de opdrachtgever 
hiervan onverwijld in kennis te stellen. 
41.  De opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de coördinatie van alle werkzaamheden 
die voortvloeien uit de overeenkomst, vanaf de voorbereidingsfase tot en met de 
oplevering van de werkzaamheden. Hierbij draagt de opdrachtnemer zorg voor een 
adequate afstemming tussen alle betrokken partijen en processen. 
 
Projectbeheersing 
42.  De opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het beheersen van de werkzaamheden 
gedurende de gehele uitvoering van de opdracht. De werkzaamheden dienen 
zodanig te worden georganiseerd en beheerst dat deze voldoen aan de 
projectspecifieke eisen, de overeengekomen planning en de contractuele 
verplichtingen. 
43.  De opdrachtnemer dient zijn werkzaamheden te beheersen op de 
projectbeheersaspecten, waaronder ten minste: 
• scope; 
• tijd; 
• kosten; 
• risico's; 
• informatie; 
• organisatie; 
• kwaliteit; 
• veiligheid; 
• milieu. 
De beheersing van deze aspecten dient zodanig plaats te vinden dat de 
werkzaamheden worden gerealiseerd overeenkomstig de projectspecifieke eisen 
en doelstellingen van de opdrachtgever. 
44.  Voor iedere nadere opdracht dient de opdrachtnemer een detailplanning op te 
stellen en ter goedkeuring aan de opdrachtgever voor te leggen. De detailplanning 
dient inzicht te geven in de voorgenomen werkzaamheden en zodanig te zijn 
opgesteld dat conflicten met andere werkzaamheden, projecten of activiteiten 
worden voorkomen. 
 
 
 
 
Programma van Eisen perceel 1 |   6 
 
Kwaliteitsmanagement  
45.  De opdrachtnemer dient aantoonbaar te werken conform ISO 9001 of een daarmee 
gelijkwaardig kwaliteitsmanagementsysteem. 
46.  De opdrachtnemer dient volledige medewerking te verlenen aan door of namens de 
opdrachtgever uit te voeren audits, procesbeoordelingen, producttoetsen en 
overige kwaliteitscontroles. Op verzoek van de opdrachtgever dient de 
opdrachtnemer alle relevante informatie, documentatie en registraties beschikbaar 
te stellen die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van deze beoordelingen. 
 
Veiligheidsmanagement  
47.  De opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het waarborgen van de veiligheid en 
gezondheid tijdens de voorbereiding, uitvoering, het gebruik, het onderhoud en de 
eventuele toekomstige verwijdering van de door hem gerealiseerde objecten. De 
opdrachtnemer dient alle werkzaamheden uit te voeren overeenkomstig de geldende 
arbeidsomstandighedenwet- en regelgeving en op basis van een aantoonbaar 
veiligheidsmanagementsysteem. 
48.  De opdrachtnemer dient alle werkzaamheden zodanig uit te voeren dat deze op een 
veilige en gezonde wijze worden voorbereid, gerealiseerd en onderhouden. Tevens 
dient te worden geborgd dat het werk veilig kan worden gebruikt, onderhouden en, 
indien van toep assing, in de toekomst kan worden gesloopt. Hiertoe dient de 
opdrachtnemer een projectspecifiek Veiligheids- en Gezondheidsplan (V&G-plan) ter 
goedkeuring aan de opdrachtgever voor te leggen. 
49.  De beschrijving van het proces Integrale Veiligheid dient, voor het aspect 
arbeidsveiligheid, te zijn gebaseerd op het veiligheidsmanagementsysteem van de 
opdrachtnemer. De opdrachtnemer dient dit systeem aan te tonen door middel van 
een algemeen V&G-plan dat tijdens de verificatie aan de opdrachtgever wordt 
gepresenteerd. 
50.  De opdrachtnemer treedt op als enige verantwoordelijke partij voor de coördinatie en 
naleving van alle maatregelen en verplichtingen die voortvloeien uit de 
Arbeidsomstandighedenwet en de daarop gebaseerde regelgeving, voor zover deze 
betrekking hebben op de uitvoering van de werkzaamheden. 
51.  De opdrachtnemer dient ernstige ongevallen en incidenten onverwijld aan de 
opdrachtgever te melden. 
52.  De opdrachtnemer dient aan ieder veiligheidsincident en ieder bijna -ongeval 
minimaal één van de onderstaande basisrisicofactoren toe te kennen: 
• materiaal en middelen; 
• ontwerp; 
• onderhoud; 
• procedures; 
• omgevingsfactoren; 
• orde en netheid; 
• strategische doelstellingen; 
• communicatie; 
• organisatie; 
• training en opleiding; 
• beschermingsmiddelen. 
53.  De opdrachtnemer dient gedurende de uitvoering van de werkzaamheden een 
integraal veiligheidsdossier op te stellen, actueel te houden en op verzoek aan de 
opdrachtgever beschikbaar te stellen. 
54.  Het integraal veiligheidsdossier dient ten minste informatie te bevatten over, dan wel 
te verwijzen naar: 
• vastgestelde risico's; 
 
 
Programma van Eisen perceel 1 |   7 
 
• getroffen beheersmaatregelen; 
• ontwerpkeuzes; 
• resultaten van verificatie en validatie; 
• as-built gegevens; 
• overige relevante veiligheidsinformatie. 
55.  Het integraal veiligheidsdossier dient minimaal te voldoen aan de verplichtingen 
zoals opgenomen in artikel 2.30, onderdeel c, van het 
Arbeidsomstandighedenbesluit. 
 
Omgevingsmanagement 
56.  Opdrachtnemer dient zijn werkzaamheden te managen (plannen, organiseren, 
bewaken, beheersen, rapporteren en corrigeren), zodanig dat de werkzaamheden 
worden gerealiseerd met minimale hinder voor de omgeving en optimaal past in zijn 
omgeving, conform de project specifieke eisen van de Opdrachtgever. 
57.  Opdrachtnemer dient de werkzaamheden zodanig te verrichten dat de functies van 
kabels en leidingen zo veel mogelijk ongestoord in stand worden gehouden en de 
voortgang van de werkzaamheden niet wordt belemmerd. 
58.  Opdrachtnemer dient te zorgen voor de ongestoorde instandhouding van alle kabels 
en leidingen tijdens het verrichten van de werkzaamheden, behoudens voor zover 
met kabel- en leidingbeheerders anders is overeengekomen. Hiertoe behoort het in 
acht 
nemen van de (veiligheid)voorschriften van onder andere de kabel- en 
leidingbeheerders. 
59.  Opdrachtnemer dient zijn werkzaamheden te verrichten conform de CROW-
publicatie 500 Schade voorkomen aan kabels en leidingen; Richtlijn zorgvuldig 
grondroeren van initiatief- tot gebruiksfase “. 
60.  Opdrachtnemer dient om gebiedsinformatie te verzoeken en deze te beoordelen 
conform geldende stappen (doen van een oriëntatiemelding) en A2 (beoordelen 
ontvangen gebiedsinformatie) van bovengenoemde richtlijn. 
61.  Indien de Opdrachtnemer bij het verrichten van de werkzaamheden een kabel of 
leiding beschadigt, dient de Opdrachtnemer dit terstond te melden aan de betrokken 
kabel- of leidingbeheerder en de Opdrachtgever hiervan terstond schriftelijk in kennis 
te stellen. 
62.  Indien tijdelijke bescherming van een kabel of leiding noodzakelijk is in verband met 
de werkzaamheden, dient de Opdrachtnemer de noodzakelijke maatregelen te 
nemen. 
63.  Opdrachtnemer dient van de kabel- of leidingbeheerder instemming te verkrijgen met 
de te nemen maatregelen. 
64.  Indien van toepassing is Opdrachtnemer verplicht de Richtlijn BRL7001 te hanteren. 
Werkzaamheden die daaruit voortvloeien,  dienen vooraf met offertes te worden 
onderbouwd en ter goedkeuring aan de Opdrachtgever te worden voorgelegd. In 
onderling overleg wordt bepaald hoe de verdere werkzaamheden zullen worden. 
65.  Opdrachtnemer dient de werkzaamheden met betrekking tot communicatie met 
derden zo publieksgericht mogelijk te verrichten en een zo goed mogelijke (lange 
termijn) relatie met  betrokkenen na te streven met de omgeving waar de 
werkzaamheden plaatsvinden. 
66.  Opdrachtnemer dient de communicatie omtrent de werkzaamheden apart te 
beschrijven en minimaal  vier (4) weken voorafgaand aan de realisatie ter 
goedkeuring voor te leggen aan de Opdrachtgever. De Opdrachtnemer dient te allen 
tijde alle werkzaamheden af te stemmen met de Wegbeheerder van de 
Opdrachtgever. 
 
 
Programma van Eisen perceel 1 |   8 
 
67.  Opdrachtgever is verantwoordelijk voor publiekscommunicatie. Alle (pers)contacten 
met de media aangaande de werkzaamheden worden verzorgd door de 
Opdrachtgever. 
Publiekscommunicatie richt zich onder andere op de volgende doelgroepen: 
1. potentiële weggebruikers; 
2. omwonenden (bewoners, bedrijven en instellingen van aan- en omliggende 
wijken); 
3. belangengroepen. 
68.  Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het communicatieplan. Het 
communicatieplan heeft  als doel het afstemmen (onderling aanpassen van 
activiteiten of plannen) van de werkzaamheden met de  doelgroepen voor 
bouwcommunicatie en het informeren van weggebruikers tijdens de 
werkzaamheden. 
69.  Het communicatieplan richt zich onder andere op de volgende doelgroepen: 
• daadwerkelijke gebruikers van de betreffende weg; 
• bewoners van direct aanliggende percelen; 
• bedrijven en instellingen van direct aanliggende percelen; 
• hulpverleningsdiensten; 
• weg- en vaarwegbeheerder; 
70.  Het is de Opdrachtnemer niet toegestaan informatie en/of communicatiemiddelen die 
tot de verantwoordelijkheid van de Opdrachtgever behoren, zelf te verspreiden, te 
publiceren of  in te zetten tenzij er voorafgaand instemming is verleend door de 
Opdrachtgever. 
71.  Het is de Opdrachtnemer niet toegestaan om reclame-uitingen binnen het werkterrein 
te plaatsen, tenzij er voorafgaand instemming is verleend door de Opdrachtgever. 
72.  Opdrachtnemer dient klachten van derden betreffende de werkzaamheden, die direct 
of via de Opdrachtgever worden geuit aan de Opdrachtnemer, binnen een termijn 
van vijf (5) werkdagen  na ontvangst van de klacht, deze (schriftelijk) te hebben 
afgehandeld, waarbij de communicatie naar derden altijd via de Opdrachtgever 
verloopt. 
 
Verkeersmanagement 
73.  Opdrachtnemer dient de werkzaamheden met betrekking tot verkeersmanagement 
te verrichten, zodanig dat veiligheid en minimale verkeershinder zijn gewaarborgd. 
74.  Opdrachtnemer dient bij het plannen en toepassen (waaronder ontwerpen, plaatsen, 
in stand houden, verwijderen) van verkeersmaatregelen te voldoen aan: 
1. de CROW-publicatie 516 “Beleid en proces veilig werken aan wegen”, 515 
“Specificaties voor Materiaal en Materieel” inclusief erratum en 976 
“Omleidingen en tijdelijke bewegwijzering”; 
2. de CROW -publicatie 517 “Maatregelen op niet -autosnelwegen – Werk in 
uitvoering 96b”; 
3. Bijlage D “Informatievoorziening ter plaatse bij verkeersmaatregelen ten 
behoeve van de wegwerkzaamheden”. 
75.  Opdrachtnemer, dan wel zelfstandige hulppersoon die belast is met 
werkzaamheden met betrekking tot verkeersmaatregelen, dient in het bezit te zijn 
van een bewijs van geschiktheid ten aanzien van de aan te wenden kennis en 
kunde inzake het treffen van verkeersmaatregelen ( “Verkeersmaatregelen 
BRL9101”) bij werk in uitvoering. 
76.  Indien de Opdrachtnemer, dan wel zelfstandig hulppersoon, niet in het bezit is van 
voornoemd bewijs van geschiktheid, dienen alle hulppersonen die belast zijn met 
werkzaamheden met betrekking tot verkeersmaatregelen in het bezit te zijn van het 
opleidingscertificaat “Verkeersmaatregelen BRL9101” of een certificaat van een 
gelijkwaardige opleiding. 
 
 
Programma van Eisen perceel 1 |   9 
 
77.  Opdrachtnemer dient in dat geval aan te geven hoe in te zetten kennis en kunde 
gewaarborgd worden tijdens de ontwerp- en de uitvoeringswerkzaamheden. 
 
Communicatie  
78.  Opdrachtnemer draagt zorg voor een effectieve informatie-uitwisseling met de 
Opdrachtgever, zodat deze altijd tijdig, juist en correct is geïnformeerd. 
79.  De voertaal in woord en geschrift dient de Nederlandse taal te zijn. 
80.  Opdrachtgever organiseert afhankelijk van de aard van de werkzaamheden en naar 
behoefte een overleg, waarbij de voortgang van de werkzaamheden wordt 
besproken. 
81.  Opdrachtnemer wijst een accountmanager aan die primair verantwoordelijk is voor 
de naleving en verdere invulling van de overeenkomst en als eerste aanspreekpunt 
fungeert voor de Opdrachtgever . Bij afwezigheid wordt deze tijdig en adequaat 
vervangen. 
 
Uitvoeringsmanagement en oplevering 
82.  Opdrachtnemer dient de werkzaamheden te verrichten, zodanig dat de resultaten 
hiervan expliciet en objectief aantoonbaar in overeenstemming zijn met de eisen en 
geschikt zijn voor het beoogde gebruik daarvan . 
83.  Opdrachtnemer dient per van toepassing zijnde eis de verificatiemethode te 
beschrijven, waarmee hij aantoont aan de betreffende eis te voldoen (digitale 
opleverdossier). 
84.  Opdrachtnemer dient een digitaal opleverdossier op te stellen, zodanig dat de 
documentatie juist en volledig is (conform de project specifieke eisen) en geschikt is 
voor opname in het assetmanagement beheersysteem van de Opdrachtgever. 
85.  Bij de levering van bewegwijzeringsborden dienen de montagevoorschriften bij het 
opleveringsdossier te worden toegevoegd. 
86.  Bij levering van ondersteuningsconstructies en fundaties dienen de berekeningen en 
resultaten daarvan bij het opleverdossier te worden bijgevoegd. 
87.  Binnen twee (2) weken na oplevering van de werkzaamheden dient Opdrachtnemer 
aan de Opdrachtgever een digitaal opleverdossier te overhandigen met daarin de 
volgende documenten: 
• Aantoning van het voldoen aan betreffende eisen; 
• Productspecificaties, inclusief assetmanagementgegevens; 
• Digitale inmeet gegevens X-Y coördinaten); 
88.  Het werkzaamheden worden als opgeleverd beschouwd, indien deze geacht wordt 
te zijn goedgekeurd door Opdrachtgever. De dag, waarop de werkzaamheden 
geacht worden te zijn goedgekeurd, geldt als dag waarop de werkzaamheden als 
opgeleverd worden beschouwd. 
89.  De Opdrachtgever kan de werkzaamheden, voordat deze voltooid zijn, of een al dan 
niet voltooid onderdeel daarvan, in gebruik nemen of doen nemen mits de 
ingebruikneming een voldoende voortgang van de werkzaamheden niet in gevaar 
brengt. De Opdrachtgever gaat hiertoe niet over dan nadat hij dit schriftelijk aan de 
Opdrachtnemer heeft medegedeeld en hij deze heeft gehoord en een opneming, 
dan wel – indien het een technisch installatiewerk betreft – een beproeving en 
opneming van de in gebruik te nemen werkzaamheden of onderdeel daarvan heeft 
plaatsgevonden. Indien door de ingebruiknemin g meer wordt verlangd van de 
Opdrachtnemer dan redelijkerwijs van hem kan worden gevergd, zal dit worden 
verrekend. Indien door de ingebruikneming schade aan de werkzaamheden ontstaat 
komt deze schade niet voor rekening van de Opdrachtnemer. Door de in deze eis 
bedoelde ingebruikneming en opneming worden de werkzaamheden,  dan wel dat 
onderdeel, niet als opgeleverd beschouwd. Voor technische installatiewerken geldt 
dat indien in de eisen een onderhoudstermijn is voorgeschreven, door de in deze eis 
 
 
Programma van Eisen perceel 1 |   10 
 
bedoelde ingebruikneming de onderhoudstermijn onmiddellijk ingaat na de dag van 
ingebruikneming. 
 
Vrijkomende materialen 
90.  Onder vrijkomende materialen worden verstaan alle materialen die bij het verrichten 
van de werkzaamheden uit hun uitgangspositie worden verplaatst (bijvoorbeeld door 
ontgraven, breken, slopen, frezen, opnemen enz.). Ook vrijkomende grond en 
baggerspecie wordt beschouwd als vrijkomend materiaal. 
91.  Vrijkomende materialen dienen indien mogelijk en door de Opdrachtgever gewenst, 
binnen de opdracht, dan wel elders te worden toegepast. 
92.  Vrijkomende materialen die wettelijk niet mogen worden toegepast of in de opdracht 
niet nuttig kunnen worden toegepast, zijn eigendom van de Opdrachtgever, tenzij in 
onderling overleg anders is afgesproken. 
 
Garanties 
93.  Opdrachtnemer garandeert de volgende onderdelen van de opdracht gedurende de 
daarbij vermelde periode. 
94.  De garantie houdt in dat de onderdelen van de opdracht gedurende de 
garantieperiode blijven voldoen aan de bijlage 19 ‘Richtlijn en eisen aan 
ondersteuningsconstructies’. 
95.  Indien tijdens de garantieperiode blijkt dat een onderdeel van de opdracht niet of niet 
langer voldoet aan één of meerdere van de vermelde eisen, zal de Opdrachtnemer 
voor zijn rekening en risico, op eerste schriftelijk verzoek van de Opdrachtgever, het 
onderdeel herstellen of vervangen en wel zodanig dat het onderdeel weer (geheel) 
voldoet aan de vermelde eisen. 
96.  In het schriftelijk verzoek van de Opdrachtgever wordt een redelijke termijn vermeld 
waarbinnen de Opdrachtnemer het herstel of de vervanging moet hebben voltooid. 
97.  Indien de Opdrachtnemer geen gevolg geeft aan het schriftelijk verzoek van de 
Opdrachtgever, is die Opdrachtgever gerechtigd, zonder nadere sommatie of 
ingebrekestelling, het herstel of de vervanging voor rekening van de Opdrachtnemer 
door derden te laten uitvoeren. 
98.  De garantieverplichting van de Opdrachtnemer vervalt in die gevallen waarbij de 
Opdrachtgever bewijst dat het niet voldoen aan de vermelde eisen een gevolg is van 
factoren die niet voor zijn rekening en/of risico komen. 
99.  Indien gedurende de garantieperiode(s) de Opdrachtgever gebreken aan de door de 
Opdrachtnemer aangebrachte constructie(s) constateert en/of er aanwijzingen zijn 
dat deze kunnen worden verwacht, stelt zij de Opdrachtnemer daarvan schriftelijk op 
de hoogte en de Opdrachtnemer dient zorg te dragen voor  het herstel binnen 
maximaal een (1) maand nadat deze daarvan in kennis is gesteld. 
100.  Uiterlijk één (1) maand voor het verstrijken van elke garantieperiode, neemt de 
Opdrachtgever en de Opdrachtnemer gezamenlijk de toestand op waarin de 
desbetreffende, door de Opdrachtnemer, aangebrachte constructie(s) verkeert c.q. 
verkeren. De Opdrachtgever neemt daartoe het initiatief. De toestand wordt 
vastgelegd in een door beide partijen ondertekend proces-verbaal. 
101.  Opdrachtnemer garandeert dat alle primaire constructies gedurende ten minste 8 
(acht) jaar na de datum oplevering stabiel blijven. 
 
Schadeafhandeling  
102.  Bij schade dient Opdrachtnemer het NODR - een ervaren organisatie 
gespecialiseerd in schadeafwikkeling, voornamelijk van schaden aan wegmeubilair 
– zo spoedig mogelijk op de hoogte te stellen van de schade op basis van het tussen 
Opdrachtgever en NODR afgesloten contract. NODR zal een uniek schadenummer 
aan de schade toekennen. 
 
 
Programma van Eisen perceel 1 |   11 
 
Binnen achtenveertig (48) uur na constatering van een schade of nadat 
Opdrachtgever een schade  aan Opdrachtnemer heeft doorgegeven dient 
Opdrachtnemer de schademelding te doen bij het NODR. Uitsluitend bij omvang  
vervangrijke schade (> € 5.000,=) en van complexe aard zal NODR, mogelijk, direct 
ter plaatse komen  om de schade op locatie vast  te stellen en nader 
toedrachtonderzoek uit te voeren. Ter plaatse gaan zal altijd in samenspraak met de 
aanwezige Opdrachtnemer op locatie worden besloten. Indien de veroorzaker van 
de schade (kenteken, merk en type betrokken motorvoertuig zijnde object gebonden 
gegevens) bekend is dient  deze, zo mogelijk  met toevoeging van beeldmateriaal, 
kenbaar gemaakt te worden bij de Opdrachtgever. 
103.  In verband met het verhalen van de (aanrijd)schade dient de Opdrachtnemer per 
mast of object, voor zover in redelijkheid verwacht kan worden, zorg te dragen voor 
en zo spoedig mogelijke aanlevering bij zowel bij de Opdrachtgever als bij het NODR 
van de volgende gegevens: 
• Minimaal drie (3) duidelijke (digitale) foto’s van de schade vanuit (3) 
verschillende invalshoeken zodanig dat duidelijk de aard, omvang, omgeving 
en detailopname van de schade te zien is. Op deze foto's dienen ook 
eventueel aanwezige stille getuigen zichtbaar te zijn zoals remsporen, glas 
of verf; 
• Schaderapport opgemaakt door of namens de Opdrachtnemer, met daarin 
de volgende aspecten: 
• Tijdstip en plaats van de schadeopname; 
• Vermoedelijke oorzaak; 
• Indien mogelijk gegevens betrokken voertuig. 
104.  De onder EO-1 en EO-2 genoemde bescheiden dienen zo spoedig mogelijk, doch 
uiterlijk binnen één (1) werkdag, te worden overhandigd aan de Opdrachtgever en 
het NODR. Digitale foto’s dienen per e -mail te worden toegezonden aan de 
Opdrachtgever en het NODR. 
105.  De kosten van het (tijdelijk) herstel van de (aanrijd)schade dienen binnen vier (4) 
weken na melding per incident afzonderlijk te worden gespecificeerd. Facturering 
van de herstelkosten dienen per e -mail aan NODR te worden voorgelegd middels 
een proforma f actuur onder vermelding van het terzake ontvangen NODR -
registratienummer. Ook andere kosten van de Opdrachtgever (in te zetten materiaal, 
verkeersmaatregelen e.d.) behoren tot het schadeherstel. Onduidelijkheden inzake 
de herstelkosten naar aanleiding van vragen door NODR dienen onderling opgelost 
te worden tussen Opdrachtnemer en NODR. 
106.  De Opdrachtnemer dient het beschadigde materiaal separaat op te slaan, voorzien 
van datum en schadenummer, totdat een expertise bureau deze heeft onderzocht 
en de Opdrachtgever het materiaal heeft vrijgegeven. Deze termijn kan ongeveer 
zes (6) weken bedragen.  De Opdrachtnemer draagt zorg voor het voorkomen van 
verdere beschadiging van het materiaal. 
107.  De terreinen waarop de (door aanrijding) beschadigde materialen zijn opgeslagen 
dienen tijdens kantooruren vrij toegankelijk te zijn voor het expertisebureau en de 
Opdrachtgever. 
108.  De kosten van het definitieve herstel van aanrijdingschade dienen per incident 
afzonderlijk te worden opgegeven aan de Opdrachtgever, vergezelt van een 
volledige specificatie en een rapportage. Hierbij dient uitgegaan te worden van de 
tarieven als genoemd  in de bijlage Prijzenblad. De kosten worden verrekend met 
Opdrachtnemer zodra de Opdrachtgever de verhaalde kosten heeft ontvangen. 
 
  
 
 
Programma van Eisen perceel 1 |   12 
 
Databeheer en informatieverstrekking aan de NBd 
109.  De Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het tijdig, volledig en correct aanleveren 
van alle gegevens die noodzakelijk zijn voor verwerking in het Nationaal 
Wegwijzerbestand van de Nationale Bewegwijzeringsdienst (NBd). Deze 
verantwoordelijkheid geldt voor nieuwe objecten, vervangingen, wijzigingen, 
verwijderingen en tijdelijke situaties die leiden tot een wijziging van de geregistreerde 
bewegwijzering. 
 
Alle informatie rondom databeheer en informatieverstrekking aan de NBd is te vinden 
via Databeheer Nationale Bewegwijzeringsdienst - Data Updaten | NBd 
110.  Na realisatie van werkzaamheden dient de Opdrachtnemer de gerealiseerde situatie 
(as-built) vast te leggen en aan te leveren overeenkomstig de op dat moment 
geldende voorschriften, formats en werkwijzen van de NBd. De aangeleverde 
gegevens dienen volledig overeen te komen met de feitelijk gerealis eerde situatie 
buiten. 
111.  De Opdrachtnemer dient gebruik te maken van de door de NBd voorgeschreven 
gegevensuitwisselingsmethodiek, waaronder het toepasselijke DUF -, DUMO -
formulier of een eventuele opvolgende methodiek. Indien de NBd gedurende de 
contractperiode nieuwe formats of gegev ensstandaarden invoert, dient de 
Opdrachtnemer deze toe te passen. 
112.  De Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de inhoudelijke juistheid, volledigheid en 
consistentie van de aangeleverde gegevens. Eventuele afkeur, correctieverzoeken 
of inconsistenties die door de NBd worden geconstateerd, dienen voor rekening en 
risico van de Opdrachtnemer binnen de door de Opdrachtgever gestelde termijn te 
worden hersteld. 
113.  De Opdrachtnemer dient de gegevens uiterlijk binnen tien (10) werkdagen na 
oplevering van de werkzaamheden aan de NBd aan te leveren en de Opdrachtgever 
hiervan een afschrift of bewijs van aanlevering te verstrekken. 
114.  De Opdrachtnemer onderhoudt rechtstreeks contact met de NBd voor zover dit 
noodzakelijk is voor een correcte verwerking van mutaties, gegevenscontroles en 
databijwerkingen. De Opdrachtnemer treedt hierbij op als inhoudelijk aanspreekpunt 
namens de Opdrachtgever. 
115.  Het opleverdossier dient minimaal de volgende gegevens te bevatten: 
• bewijs van aanlevering aan de NBd; 
• overzicht van aangepaste, nieuwe en verwijderde objecten; 
• objectnummers; 
• locatiegegevens; 
• relevante foto's van de gerealiseerde situatie; 
• eventuele door de NBd geaccepteerde correcties of aanvullingen. 
116.  De Opdrachtnemer dient zodanig te werken dat de registratie in het Nationaal 
Wegwijzerbestand gedurende de gehele contractperiode actueel blijft en geen 
achterstanden ontstaan in de verwerking van mutaties. 
 
Onderaannemers 
117.  De opdrachtnemer blijft te allen tijde volledig verantwoordelijk en aansprakelijk voor 
de uitvoering van de opdracht, ongeacht de inzet van onderaannemers. 
Tekortkomingen van onderaannemers worden aangemerkt als tekortkomingen van 
de opdrachtnemer. 
118.  De opdrachtnemer mag een opgegeven onderaannemer uitsluitend vervangen na 
voorafgaande schriftelijke toestemming van de aanbestedende dienst. Een 
vervangende onderaannemer dient minimaal te voldoen aan dezelfde eisen als de 
oorspronkelijk opgegeven onderaannemer. 
 
 
Programma van Eisen perceel 1 |   13 
 
119.  Op verzoek van de aanbestedende dienst toont inschrijver aan dat op de door hem 
ingezette onderaannemers geen verplichte of facultatieve uitsluitingsgronden van 
toepassing zijn als bedoeld in de Aanbestedingswet 2012. 
120.  De opdrachtnemer waarborgt dat door hem ingeschakelde onderaannemers voldoen 
aan alle toepasselijke wet - en regelgeving op het gebied van 
arbeidsomstandigheden, arbeidsvoorwaarden, sociale zekerheid, fiscaliteit en 
gelijke behandeling. 
121.  De aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om gedurende de looptijd van 
de overeenkomst informatie op te vragen over ingezette onderaannemers en te 
controleren of deze voldoen aan de gestelde eisen en contractuele verplichtingen. 
122.  Indien voor de uitvoering van werkzaamheden specifieke certificeringen, 
vergunningen of beroepskwalificaties vereist zijn, dient de onderaannemer hierover 
te beschikken. 
123.  Nieuwe onderaannemers dienen uiterlijk tien werkdagen voorafgaand aan hun inzet 
schriftelijk aan opdrachtgever te worden gemeld. 
De melding bevat ten minste: 
• naam en adresgegevens; 
• werkzaamheden; 
• contactpersoon; 
• relevante certificeringen. 
124.  Het is niet toegestaan dat een onderaannemer zonder voorafgaande schriftelijke 
toestemming van opdrachtgever werkzaamheden verder uitbesteedt aan derden.

=== Document: bijlage 2 - programma van eisen perceel 2 ===
Programma van Eisen perceel 2 |   1 
 
Bijlage 2 Programma van Eisen perceel 2 
 
Dit Programma van Eisen beschrijft de minimale eisen waaraan de opdrachtnemer dient te 
voldoen. Het Programma van Eisen bestaat uit een pakket van eisen met een knock -out 
karakter; het niet voldoen of kunnen voldoen aan één van deze eisen leidt automatisch tot 
uitsluiting van verdere deelname aan deze aanbestedingsprocedure. 
 
De opdrachtnemer is integraal verantwoordelijk voor een correcte, veilige en kwalitatief 
hoogwaardige uitvoering van de werkzaamheden gedurende de gehele contractperiode. 
 
Wet- en regelgeving  
1.  De opdrachtnemer dient ervoor zorg te dragen dat de dienstverlening, de te leveren 
producten en de uit te voeren werkzaamheden gedurende de gehele contractperiode 
voldoen aan de geldende wet- en regelgeving en de van toepassing zijnde normen 
en richtlijnen. 
2.  De in te zetten verkeerskundig adviseurs zijn gecertificeerde en ervaren 
medewerkers die kennis hebben van de wettelijke en verkeerskundige bepalingen. 
 
Functionele eisen  
3.  De opdrachtnemer dient alle aanwezige verkeersborden integraal te inventariseren. 
4.  De opdrachtnemer voert de werkzaamheden uit voor alle aanwezige verkeersborden 
binnen gemeente Venlo, inclusief onderborden, palen en bevestigingsconstructies. 
5.  De inventarisatie door opdrachtnemer bevat minimaal: 
• Bordcode conform RVV 1990; 
• GPS-coördinaten; 
• Straatnaam en locatieomschrijving; 
• Foto van het verkeersbord; 
• Richting van het bord; 
• Type drager (paal, lichtmast etc.); 
• Staat van het bord; 
• Aanwezigheid en juistheid van onderborden; 
• Relatie met verkeersbesluiten. 
6.  Per verkeersbord dient door de opdrachtnemer een beoordeling plaats te vinden op: 
• Noodzaak; 
• Functionaliteit; 
• Verkeersveiligheid; 
• Juridische juistheid; 
• Zichtbaarheid; 
• Plaatsingslocatie; 
• Fysieke staat; 
• Conformiteit met landelijke richtlijnen. 
7.  De opdrachtnemer dient overbodige verkeersborden te identificeren. 
8.  De opdrachtnemer dient dubbele of conflicterende borden te signaleren. 
9.  De opdrachtnemer dient ontbrekende verkeersborden te signaleren. 
10.  De opdrachtnemer dient aan opdrachtgever voorstellen te doen voor verwijdering, 
vervanging of (ver)plaatsing. 
11.  De opdrachtnemer dient alle verkeersborden te toetsen aan: 
• Reglement Verkeersregels en Verkeerstekens 1990 (RVV 1990); 
• Besluit Administratieve Bepalingen inzake het Wegverkeer (BABW); 
• Uitvoeringsvoorschriften BABW inzake verkeerstekens; 
 
 
Programma van Eisen perceel 2 |   2 
 
• Relevante CROW-richtlijnen; 
• Overige actuele wet- en regelgeving. 
12.  De opdrachtnemer dient: 
• De relatie tussen verkeersbord en verkeersbesluit te controleren; 
• Vast te stellen of bestaande verkeersbesluiten correct zijn toegepast; 
• Ontbrekende verkeersbesluiten te signaleren; 
• Verouderde of onjuiste verkeersbesluiten te identificeren; 
• Voorstellen op te stellen voor actualisatie van verkeersbesluiten. 
 
Technische eisen  
13.  De door opdrachtnemer verzamelde gegevens dienen: 
• Volledig te zijn; 
• Actueel te zijn; 
• Herleidbaar te zijn; 
• Digitaal beschikbaar te worden gesteld aan opdrachtgever. 
14.  De resultaten dienen te worden opgeleverd in een door opdrachtgever geaccepteerd 
GIS-formaat, minimaal: 
• Shapefile; 
• Geopackage; 
• Of een nader overeen te komen formaat. 
 
De resultaten moeten geschikt zijn voor import in het beheersysteem van 
opdrachtgever. 
15.  Per verkeersbord dient minimaal één actuele digitale foto beschikbaar te zijn. 
16.  De opdrachtnemer levert minimaal op: 
• Inventarisatierapportage 
• Maatregelenlijst 
• Verkeersbesluitenoverzicht 
• Actueel bordenbestand  
17.  De inventarisatierapportage bevat: 
• Overzicht van alle geïnventariseerde borden; 
• Bevindingen per gebied; 
• Knelpuntenanalyse. 
18.  De maatregelenlijst bevat een overzicht met: 
• Te verwijderen borden; 
• Te verplaatsen borden; 
• Te vervangen borden; 
• Nieuw te plaatsen borden; 
• Prioriteitsstelling. 
19.  Het verkeersbesluitenoverzicht bevat een overzicht met: 
• Correcte besluiten; 
• Ontbrekende besluiten; 
• Te actualiseren besluiten; 
• Juridische aandachtspunten. 
20.  Het actuele bordenbestand bestaat uit een digitaal bestand van alle verkeersborden 
inclusief volledige objectinformatie. 
 
Deskundigheid  
21.  De opdrachtnemer beschikt aantoonbaar over: 
• Verkeerskundige expertise; 
• Kennis van BABW en RVV 1990. 
 
 
Programma van Eisen perceel 2 |   3 
 
22.  De opdrachtnemer dient een kwaliteitsplan op te stellen waarin minimaal wordt 
beschreven: 
• Controleprocedures; 
• Veldvalidatie; 
• Datacontrole; 
• Rapportage- en herstelprocedures. 
23.  De locatiegegevens dienen een positioneringsnauwkeurigheid te hebben van 
maximaal 1 meter afwijking. 
 
Planning en voortgang 
24.  Binnen twee weken na gunning levert opdrachtnemer een projectplan aan met: 
• Planning; 
• Capaciteitsinzet; 
• Risicoanalyse; 
• Communicatiestructuur. 
25.  De opdrachtnemer rapporteert maandelijks over: 
• Aantal beoordeelde borden; 
• Geconstateerde afwijkingen; 
• Verwachte voortgang; 
• Risico's en beheersmaatregelen. 
26.  De deelopdracht wordt geaccepteerd indien: 
• 100% van de deelopdracht* is beoordeeld; 
• Alle gegevens volledig digitaal zijn aangeleverd; 
• De BABW-toets volledig is uitgevoerd; 
• De verkeersbesluitenanalyse is afgerond; 
• De opgeleverde bestanden voldoen aan de afgesproken kwaliteitseisen; 
• Eventuele geconstateerde fouten zijn hersteld. 
 
*Hiervan kan worden afgeweken indien bij deelopdrachten tussentijdse 
oplevermomenten zijn overeengekomen. In deze gevallen geldt dat per 
oplevermoment zal worden bepaald wanneer de deelopdracht wordt geaccepteerd. 
 
Communicatie  
27.  Opdrachtnemer draagt zorg voor een effectieve informatie-uitwisseling met de 
Opdrachtgever, zodat deze altijd tijdig, juist en correct is geïnformeerd. 
28.  De voertaal in woord en geschrift dient de Nederlandse taal te zijn. 
29.  Opdrachtgever organiseert afhankelijk van de aard van de werkzaamheden en naar 
behoefte een overleg, waarbij de voortgang van de werkzaamheden wordt 
besproken. 
30.  Opdrachtnemer wijst een accountmanager aan die primair verantwoordelijk is voor 
de naleving en verdere invulling van de overeenkomst en als eerste aanspreekpunt 
fungeert voor de Opdrachtgever . Bij afwezigheid wordt deze tijdig en adequaat 
vervangen. 
 
Onderaannemers 
31.  De opdrachtnemer blijft te allen tijde volledig verantwoordelijk en aansprakelijk voor 
de uitvoering van de opdracht, ongeacht de inzet van onderaannemers. 
Tekortkomingen van onderaannemers worden aangemerkt als tekortkomingen van 
de opdrachtnemer. 
32.  De opdrachtnemer mag een opgegeven onderaannemer uitsluitend vervangen na 
voorafgaande schriftelijke toestemming van de aanbestedende dienst. Een 
vervangende onderaannemer dient minimaal te voldoen aan dezelfde eisen als de 
oorspronkelijk opgegeven onderaannemer. 
 
 
Programma van Eisen perceel 2 |   4 
 
33.  Op verzoek van de aanbestedende dienst toont inschrijver aan dat op de door hem 
ingezette onderaannemers geen verplichte of facultatieve uitsluitingsgronden van 
toepassing zijn als bedoeld in de Aanbestedingswet 2012. 
34.  De opdrachtnemer waarborgt dat door hem ingeschakelde onderaannemers voldoen 
aan alle toepasselijke wet - en regelgeving op het gebied van 
arbeidsomstandigheden, arbeidsvoorwaarden, sociale zekerheid, fiscaliteit en 
gelijke behandeling. 
35.  De aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om gedurende de looptijd van 
de overeenkomst informatie op te vragen over ingezette onderaannemers en te 
controleren of deze voldoen aan de gestelde eisen en contractuele verplichtingen. 
36.  Indien voor de uitvoering van werkzaamheden specifieke certificeringen, 
vergunningen of beroepskwalificaties vereist zijn, dient de onderaannemer hierover 
te beschikken. 
37.  Nieuwe onderaannemers dienen uiterlijk tien werkdagen voorafgaand aan hun inzet 
schriftelijk aan opdrachtgever te worden gemeld. 
De melding bevat ten minste: 
• naam en adresgegevens; 
• werkzaamheden; 
• contactpersoon; 
• relevante certificeringen. 
38.  Het is niet toegestaan dat een onderaannemer zonder voorafgaande schriftelijke 
toestemming van opdrachtgever werkzaamheden verder uitbesteedt aan derden.

=== Document: uea_611259_20260909132931 ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB EU S 
(alleen indien u beschikt over dit 
nummer):
-
Vermeld, wanneer bekendmaking van 
een aankondiging in het 
Publicatieblad van de Europese Unie 
niet is vereist, andere gegevens op 
basis waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om welke 
aanbestedingsprocedure het gaat 
(bijvoorbeeld verwijzing naar een 
bekendmaking op nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 611259
Procedure
Deze aanbesteding betreft een 
procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
(inclusief speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Gemeente Venlo
Om welke aanbesteding gaat het? 
Wat is de titel van de aanbesteding?
Raamovereenkomst voor het leveren, plaatsen, beheren, onderhouden en het 
actualiseren van RVV-bebording
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
De opdracht bestaat uit twee percelen: Perceel 1 omvat het leveren, plaatsen, 
beheren en onderhouden van de K-bewegwijzering binnen het grondgebied van de 
gemeente Venlo. Perceel 2 richt zich op het actualiseren en verbeteren van de 
verkeersborden binnen de gemeente Venlo.
Referentienummer van het dossier bij 
de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit (indien van 
toepassing):
672736
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identiﬁcatie
Naam ondernemer:
Btw-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen btw-nummer 
of KVK-nummer van toepassing is, 
een ander nationaal 
identiﬁcatienummer, indien vereist en 
toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-, kleine 
 of middelgrote onderneming: [1]
 Ja
 Nee
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer samen met 
anderen deel aan de 
 aanbestedingsprocedure? [3]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
⚠ Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de ondernemer 
binnen de combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor speciﬁeke 
taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van de 
andere ondernemers die gezamenlijk 
aan de aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de naam 
van de deelnemende combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de percelen 
waarop de ondernemer wil 
inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen. [4]
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op ﬁnanciële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certiﬁcaten.
Doet de ondernemer beroep op de 
draagkracht van andere entiteiten 
om te voldoen aan de selectiecriteria 
en de (eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
⚠ Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die wordt gevraagd elk
in de . Dit formulier moet door de betrokken entiteiten naar behoren worden afdelingen A en B van dit deel en deel III
ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer behorende 
technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole en, in het geval van 
overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de ondernemer ter beschikking zullen staan om 
de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de speciﬁeke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk van de 
betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de speciﬁeke draagkracht 
waarop de ondernemer steunt voor 
elk van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreﬀende onderaannemers op wier draagkracht de 
ondernemer geen beroep doet
⚠ Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze expliciet
gegevens vraagt.
Is de ondernemer van plan een 
gedeelte van de opdracht in 
onderaanneming aan derden te 
geven?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
⚠ Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de (categorieën van) 
betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze informatie expliciet
vraagt naast de informatie in dit deel.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:  [5] [6]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische 
activiteiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele 
organisatie veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie 
waarbij ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de 
Europese Unie betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van 
Kaderbesluit 2003/568/JBZ van de Raad van 22 juli 2003.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk 
vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of ﬁnanciering van 
terrorisme veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare 
feiten in verband met terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, 
welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van 
mensenhandel veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf 
jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds 
van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale 
premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconﬂicten of 
beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing: [8]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel boven 
als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconﬂict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beïnvloeding
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het 
milieu-, sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers 
getroﬀen, of hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een 
soortgelijke procedure uit hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa 
worden beheerd door een curator of door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten 
zijn gestaakt?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Vervalsing van de mededinging
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer met andere ondernemers overeenkomsten gesloten die gericht 
zijn op vervalsing van de mededinging?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Belangenconﬂict
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zich bewust van enig belangenconﬂict als gevolg van zijn 
deelneming aan de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
Betrokken bij de voorbereiding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer of een met de ondernemer verbonden onderneming de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit geadviseerd of is de ondernemer of 
een met hem verbonden onderneming anderszins betrokken geweest bij de 
voorbereiding van de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Valse verklaring
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1h Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij zich niet in ernstige mate schuldig heeft 
gemaakt aan valse verklaringen bij het verstrekken van de informatie die nodig is om 
te controleren of er geen gronden voor uitsluiting zijn dan wel of aan de 
selectiecriteria wordt voldaan, hij dergelijke informatie niet heeft achtergehouden, hij 
de door de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit gevraagde 
ondersteunende documenten onverwijld heeft kunnen overleggen.
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
a.  
b.  
Onrechtmatige beïnvloeding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1i Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij niet heeft getracht het besluitvormingsproces 
van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit onrechtmatig te beïnvloeden,
om vertrouwelijke informatie te verkrijgen die hem onrechtmatige voordelen in de 
aanbestedingsprocedure kan bezorgen, of om verwijtbaar misleidende informatie te 
verstrekken die een belangrijke invloed kan hebben op besluiten inzake uitsluiting, 
selectie of gunning?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
⚠ De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreﬀende selectiecriteria door de aanbestedende 
dienst of aanbestedende entiteit in de betreﬀende aankondiging of in de in die aankondiging bedoelde 
aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart met 
betrekking tot de selectiecriteria dat, 
hij voldoet aan de voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee
Deel VI: Slotopmerkingen
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel dat de door hem/haar/hen hiervoor in de delen II–V verstrekte informatie 
accuraat en correct is en dat hij/zij zich volledig bewust is/zijn van de consequenties van het aﬂeggen van een valse 
verklaring.
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel desgevraagd en onverwijld de hiervoor bedoelde certiﬁcaten en andere 
vormen van bewijsstukken te kunnen overleggen, tenzij:
de aanbestedende dienst of instantie de betrokken ondersteunende documenten rechtstreeks kan verkrijgen door 
raadpleging in een lidstaat van een gratis toegankelijke nationale databank of [9]
de aanbestedende dienst of instantie met ingang van uiterlijk 18 oktober 2018 reeds over de betrokken informatie 
beschikt. [10]
Ondergetekende(n) stemt/stemmen er formeel mee in dat de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit bedoeld in 
deel I, afdeling A toegang krijgt tot stukken tot staving van de informatie die is verstrekt in dit Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument met het oog op de onderhavige aanbestedingsprocedure.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
⚠ Datum, plaats en, indien vereist of noodzakelijk, handtekening(en):
Ondergetekende 1
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Ondergetekende 2
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
Ondergetekende 3
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 28 van 28TN-611259 - 9 sep 2026
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Toelichtingen:
[1] In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreﬀende de deﬁnitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor statistische 
doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met een jaaromzet en/of 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een onderneming met minder dan 50 
werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 10 miljoen euro; middelgrote 
ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met minder dan 250 personen werknemers en een 
jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
[2] Zoals bedoeld in artikel 2.82 Aanbestedingswet 2012.
[3] Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
[4] Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
[5] Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 57, lid 1, 
van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
[6] Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding van 
georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de Europese 
Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 25.6.1997, blz. 1) en 
artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de bestrijding van corruptie in de 
privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond omvat ook corruptie in de zin van de 
nationale wetgeving van de aanbestedende dienst (aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de ﬁnanciële belangen van de 
Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 oktober 2005 
tot voorkoming van het gebruik van het ﬁnanciële stelsel voor het witwassen van geld en de ﬁnanciering van 
terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking van, 
medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van genoemd 
kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de 
voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoﬀers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 1).
[7] Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
[8] Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden preciezer 
omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreﬀende aankondiging of de aanbestedingsstukken. De 
nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige beroepsfout” verschillende gedragingen kan 
omvatten.
[9] Op voorwaarde dat de ondernemer de noodzakelijke informatie heeft verstrekt (internetadres, afgevende entiteit, 
precieze referentienummers van de stukken) waardoor de aanbestedende dienst of aanbestedende instantie daartoe 
in staat wordt gesteld. Indien voorgeschreven, moet dit vergezeld gaan van de betreﬀende instemming met een 
dergelijke raadpleging.
[10] Afhankelijk van de nationale uitvoering van artikel 59, lid 5, tweede alinea van Richtlijn 2014/24/EU.

=== Document: deel b - aanbestedingsvoorwaarden gemeente venlo ===
Deel B – Aanbestedingsvoorwaarden gemeente Venlo   |   1 
 
Deel B – Aanbestedingsvoorwaarden 
gemeente Venlo 
 
2   | Deel B – Aanbestedingsvoorwaarden gemeente Venlo  
 
 
Deel B – Aanbestedingsvoorwaarden gemeente Venlo 
 
Deze aanbestedingsvoorwaarden zijn onderdeel van de Inschrijvingsleidraad en/of 
Selectieleidraad en/of Gunningsleidraad en zijn van toepassing op deze aanbesteding, 
tenzij door gemeente Venlo nadrukkelijk anders bepaald.  
 
Waar in dit document wordt gesproken over ‘Inschrijving’ dient in geval van een niet-
openbare procedure ‘Inschrijving/verzoek tot deelneming’ worden gelezen. 
Waar in dit document wordt gesproken over ‘Inschrijver’ dient in geval van een niet-
openbare procedure ‘Gegadigde’ te worden gelezen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             Datum: juli 2026 
Deel B – Aanbestedingsvoorwaarden gemeente Venlo   |   3 
 
Inhoud 
1 Algemeen 4 
2 Contact met de gemeente Venlo 4 
3 Nota van inlichtingen 4 
4 Verificatie, vragen en bezwaar 5 
5 Voorwaarden aan de inschrijving 5 
6 Herstel van fouten 6 
7 Voorbehouden aanbestedende dienst 8 
8 Uitsluitingsgrond Russische onderneming 8 
9 Wijze van inschrijven 9 
10 Wet Bibob 10 
 
 
 
4   | Deel B – Aanbestedingsvoorwaarden gemeente Venlo  
 
1 Algemeen 
1.1 U mag de door gemeente Venlo verstrekte documenten en gegevens die u in het 
kader van deze aanbesteding ter beschikking worden gesteld uitsluitend gebruiken 
voor het doel waarvoor ze zijn verstrekt. 
 
1.2 De gemeente Venlo wijst erop dat op die plaatsen in deze Inschrijvingsleidraad waar 
mogelijkerwijs gevraagd wordt naar bijvoorbeeld merknamen, certificaten, octrooien, 
typen, fabricage procedés en waar dit niet vermeld staat, het gestelde in artikel 2.76 
lid 2 Aanbestedingswet 2012 van toepassing is op het bewuste tekstdeel. Inschrijver 
dient in een dergelijk geval aansluitend aan het bewuste tekstdeel de zinsnede ‘’of 
daarmee gelijkwaardig’’ te lezen. 
 
1.3 Opening van de digitale kluis vindt plaats binnen TenderNed. 
 
1.4 Het proces verbaal van opening wordt, indien van toepassing, beschikbaar gesteld 
via TenderNed. 
 
1.5 Inschrijvers/Gegadigden dienen zich, op straffe van uitsluiting, volledig en 
onvoorwaardelijk aan de Aanbestedingsdocumenten te conformeren. Met het 
indienen van een Inschrijving/verzoek tot deelneming stemt de Inschrijver/Gegadigde 
volledig en onvoorwaardelijk in met de in de Aanbestedingsdocumenten, inclusief het 
Programma van eisen, gestelde eisen, voorschriften en voorwaarden. Een 
Inschrijving/verzoek tot deelneming onder andere voorwaarden is niet toegestaan en 
leidt dus tot uitsluiting.  
 
2 Contact met de gemeente Venlo 
2.1 Het is niet toegestaan medewerk(st)ers van de gemeente Venlo tijdens de procedure 
rechtstreeks te benaderen met betrekking tot deze aanbesteding, tenzij anders 
bepaald in de Inschrijvingsleidraad/Selectieleidraad. Inschrijvers die contact zoeken 
met een ander dan de aangewezen contactpersoon kunnen van verdere deelname 
aan de aanbestedingsprocedure worden uitgesloten. 
 
3 Nota van inlichtingen 
3.1 Suggesties ten aanzien van de Aanbestedingsdocumenten, waaronder de 
inkoopvoorwaarden, kunnen uitsluitend worden gedaan door het stellen van vragen. 
In de Nota(’s) van inlichtingen wordt aangeven of en op welke wijze met deze 
suggesties rekening wordt gehouden. Daarna zijn de voorwaarden definitief. 
 
3.2 De gemeente Venlo gaat ervan uit dat over de onderdelen waar geen vragen over 
zijn gesteld, geen onduidelijkheden zijn. 
 
3.3 Vragen die niet via TenderNed zijn gesteld, worden niet beantwoord tenzij 
nadrukkelijk door de gemeente Venlo anders is bepaald. 
 
3.4 Indien naderhand onvolkomenheden of tegenstrijdigheden in de 
Inschrijvingsleidraad/Selectieleidraad worden geconstateerd en deze niet door de 
Inschrijver/Gegadigde zijn gemeld, zal dit in het voordeel van de gemeente Venlo 
worden uitgelegd. 
 
Deel B – Aanbestedingsvoorwaarden gemeente Venlo   |   5 
 
3.5 Aan mondelinge mededelingen kunnen geen rechten worden ontleend. 
 
3.6 Mogelijkheid stellen individuele vragen: Op grond van art. 2:53 lid 3 
Aanbestedingswet 2012 hebben Inschrijvers de mogelijkheid om vragen individueel te 
stellen indien openbaarmaking van deze informatieschade zou toebrengen aan hun 
gerechtvaardigde economische belangen. Uitgangspunt is dat inlichtingen niet 
individueel verstrekt worden, tenzij Inschrijver naar het oordeel van de gemeente 
Venlo daadwerkelijk aantoont dat sprake is van voornoemd belang. Als een 
motivering ontbreekt of deze naar het oordeel van de gemeente Venlo niet toereikend 
is, dan zal de vraag worden afgewezen en desgewenst opnieuw moeten worden 
gesteld, als niet-individuele vraag. De gemeente Venlo zal individuele vragen, die 
naar haar oordeel individueel beantwoord moeten worden, individueel beantwoorden. 
 
4 Verificatie, vragen en bezwaar 
4.1 Na beoordeling van de ingediende Inschrijvingen/verzoeken tot deelneming kan de 
gemeente Venlo verduidelijkingsvragen stellen aan Inschrijver(s)/Gegadigde(n). 
 
4.2 Na mededelen van de gunningsbeslissing kan de gemeente Venlo de partij aan wie 
voorlopig is gegund, uitnodigen voor een verificatiegesprek. 
 
4.3 Indien aan de hand van het verificatiegesprek blijkt dat de toelichting niet 
overeenstemt met de ingediende Inschrijving/verzoek tot deelneming, kan dit leiden 
tot aanpassing van de score voor het betreffende selectie- en/of gunningscriterium. 
Indien aan de hand van het verificatiegesprek blijkt dat niet aan één of meer gestelde 
eisen wordt voldaan, zal dit leiden tot afwijzen van de Inschrijving/verzoek tot 
deelname. De betreffende Inschrijving/verzoek tot deelneming komt dan niet meer in 
aanmerking voor gunning van de opdracht.  
 
5 Voorwaarden aan de inschrijving 
5.1 Inschrijvers/Gegadigden dienen hun Inschrijving/verzoek tot deelname nauwkeurig te 
doen en er voor zorg te dragen dat de gevraagde documenten bij het indienen van de 
Inschrijving zijn gevoegd.  
 
5.2 Het risico van het ontbreken van informatie en/of onjuiste overname/onvolledige 
overname van gegevens, overzichten en verklaringen berust volledig bij u en kan 
leiden tot negatieve gevolgen voor waardering van de gestelde eisen en criteria en 
kan leiden tot uitsluiting van de verdere procedure. 
 
5.3 De Inschrijving/het verzoek tot deelname en alle overige informatie dienen volledig in 
de Nederlandse taal te zijn gesteld, tenzij de gemeente Venlo schriftelijk aangeeft dat 
hiervan kan worden afgeweken. Correspondentie, contacten en contracteren zullen 
eveneens in de Nederlandse taal geschieden. 
 
5.4 Op deze aanbesteding is uitsluitend Nederlands recht van toepassing. Een geschil 
tussen de bij de aanbesteding betrokkenen, daaronder begrepen een geschil dat 
slechts door een van hen als zodanig wordt beschouwd, wordt uitsluitend beslecht 
door middel van een procedure bij de bevoegde rechter. 
 
5.5 Uw Inschrijving/verzoek tot deelneming dient voor de gemeente Venlo geheel 
kosteloos te zijn.  
 
6   | Deel B – Aanbestedingsvoorwaarden gemeente Venlo  
 
5.6 De algemene voorwaarden van de Inschrijver, branchevoorwaarden of andere 
(algemene) voorwaarden worden uitdrukkelijk uitgesloten. 
 
5.7 Indien uw onderneming gedurende de aanbesteding (voor de aanbesteding 
relevante) bedrijfsactiviteiten staakt, behoudt de gemeente Venlo zich het recht voor 
uw Inschrijving om die reden ter zijde te leggen en niet verder te beoordelen. 
Daarmee komt u niet meer in aanmerking voor gunning van de opdracht. 
 
5.8 De gemeente Venlo behandelt alle documenten en informatie die u in het kader van 
de aanbesteding indient vertrouwelijk.  
Publiciteit naar aanleiding van de aanbestedingsprocedure is enkel toegestaan na 
schriftelijke toestemming van de gemeente Venlo. 
 
5.9 Inschrijvingen/verzoeken tot deelname die niet (tijdig) via TenderNed zijn 
aangeboden worden niet in behandeling genomen. 
 
5.10 U bent zelf verantwoordelijk voor het tijdig indienen van uw Inschrijving/verzoek tot 
deelname.  
 
5.11 Indien Inschrijver op een later moment op de hoogte raakt van feiten en/of 
omstandigheden die eventueel alsnog tot het toepassen van een uitsluitingsgrond 
zouden leiden dient hij dit onverwijld aan de gemeente Venlo te melden. Indien op 
enig moment blijkt dat de Inschrijver niet voldoet aan de gestelde eisen of 
verificatiedocumenten niet kan overleggen wordt hij uitgesloten. Indien dit feit zich na 
de gunningsbeslissing voordoet komt een nieuwe gunningsbeslissing tot stand. 
 
6 Herstel van fouten 
6.1 Een Inschrijving/verzoek tot deelname wordt uitgesloten van de 
aanbestedingsprocedure wanneer: 
• De Inschrijving niet tijdig is ingediend, tenzij er sprake is van een aantoonbare 
storing bij  TenderNed en de gemeente Venlo schriftelijke toestemming heeft 
gegeven om de Inschrijving via een andere weg dan TenderNed in te dienen;  
• De Inschrijving onder voorwaarden of met voorbehouden is gedaan;  
• De gevraagde informatie niet verstrekt is dan wel dat de verstrekte informatie niet 
volledig of onjuist is, tenzij sprake is van een herstelbare fout (zie punt 6.2). 
 
6.2 Op verzoek van de gemeente Venlo kunnen de gegevens in de Inschrijving/het 
verzoek tot deelname worden verbeterd of aangevuld binnen twee werkdagen, doch 
slechts indien deze klaarblijkelijk een eenvoudige precisering behoeven, of om een 
kennelijke materiële fout recht te zetten. Deze verbetering of aanvulling zal 
onlosmakelijk onderdeel uitmaken van de Inschrijving.  Hieronder verstaat gemeente 
Venlo (niet limitatief en voor zover van toepassing): 
 
6.2.1 Indien bij de Inschrijving/verzoek tot deelname een gevraagd document 
ontbreekt, kan dit, tenzij punt 6.3 (niet-herstelbare fouten) van toepassing is, 
uiterlijk binnen twee werkdagen nadat de gemeente Venlo hierom schriftelijk 
heeft gevraagd, worden ingediend. Dit indienen is mogelijk, mits van dit 
document objectief kan worden vastgesteld dat dit dateert van voor het einde 
van de Inschrijvingstermijn. Indien Inschrijver/Gegadigde niet voldoet aan het 
verzoek zal de Inschrijving/het verzoek tot deelname ongeldig worden verklaard 
en Inschrijver/Gegadigde worden uitgesloten. 
Deel B – Aanbestedingsvoorwaarden gemeente Venlo   |   7 
 
6.2.2 Gemeente Venlo biedt inschrijvers de mogelijkheid om kennelijke fouten of 
onvolledigheden in het UEA binnen twee werkdagen te herstellen. 
 
6.2.3 De gemeente Venlo stelt inschrijvers in de gelegenheid om kennelijke fouten of 
onvolledigheden in het referentieformulier binnen twee werkdagen te corrigeren. 
Daarnaast kunnen ontbrekende referentieformulieren binnen dezelfde termijn 
van twee werkdagen alsnog worden ingediend. 
 
6.3 Onder een niet-herstelbare fout wordt verstaan (niet-limitatief en voor zover van 
toepassing):   
• het niet indienen van het UEA (in geval van een Europese of nationale 
aanbesteding); 
• het niet rechtsgeldig ondertekenen van het UEA (in geval van een Europese of 
nationale aanbesteding), tenzij elders in de inschrijving sprake is van een 
rechtsgeldige ondertekening; 
• het in Deel III (Uitsluitingsgronden) van het UEA (in geval van een Europese of 
nationale aanbesteding), niet bevestigen dat geen uitsluitingsgronden op de 
Inschrijver van toepassing zijn, tenzij aantoonbaar sprake is van een kennelijke 
vergissing; 
• het niet indienen van de rechtsgeldig ondertekende inschrijversverklaring (bij 
een meervoudig onderhandse aanbesteding, hierna: MOA); 
• het niet rechtsgeldig ondertekenen van de inschrijversverklaring bij een MOA, 
tenzij elders in de inschrijving sprake is van een rechtsgeldige ondertekening; 
• het geheel of gedeeltelijk ontbreken van een prijzenblad, dan wel het niet 
volledig invullen daarvan, tenzij herstel of aanvulling niet leidt tot een wijziging 
van de (totale) inschrijfsom; 
• het ontbreken van de uitwerking van de selectiecriteria in het kader van een 
niet-openbare procedure; 
• het ontbreken van één of meer uitwerking(en) van de gunningscriteria kwaliteit; 
• het niet verwerken van in de inlichtingenronde(n) gecommuniceerde wijzigingen 
in de uitwerking van de gunningscriteria kwaliteit, waardoor een objectieve 
vergelijking van de inschrijvingen niet mogelijk is; 
• het niet indienen van het in de inlichtingenronde(n) gecommuniceerde 
vernieuwde prijzenblad, waardoor een objectieve vergelijking van de 
inschrijvingen niet mogelijk is; 
• het ontbreken van een vereiste volmacht, tenzij de 
vertegenwoordigingsbevoegdheid blijkt uit het uittreksel van het 
handelsregister. Voor de ondertekening van het Model K is een volmacht niet 
toegestaan, omdat dit formulier niet door een gevolmachtigde mag worden 
ondertekend; 
• het niet of niet rechtsgeldig ondertekenen van het Model K, indien dit formulier 
van toepassing is verklaard. 
 
6.4 Uitsluitend gemeente Venlo bepaalt of sprake is van een kennelijke fout, 
onvolledigheid of omissie die voor herstel of aanvulling in aanmerking komt. De 
beslissing van de gemeente Venlo hierover is uitsluitend gebaseerd op de 
omstandigheden van het geval en met inachtneming van de toepasselijke 
aanbestedingsrechtelijke beginselen. De enkele constatering van een fout of 
onvolledigheid geeft een Inschrijver geen automatisch recht op herstel of aanvulling 
van de Inschrijving. 
 
6.5 Voor zover herstel is toegestaan, dient Inschrijver het gevraagde herstel uiterlijk 
binnen twee (2) kalenderdagen na het verzoek daartoe van gemeente Venlo in te 
dienen. Na het verstrijken van deze hersteltermijn is herstel niet langer mogelijk.  Een 
8   | Deel B – Aanbestedingsvoorwaarden gemeente Venlo  
 
Inschrijving of Verzoek tot deelname dat niet tijdig en volledig is hersteld, wordt 
uitgesloten van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
 
7 Voorbehouden aanbestedende dienst 
De volgende voorbehouden zijn op de aanbestedingsprocedure van toepassing: 
a) het recht om alle verstrekte gegevens op juistheid te controleren en de 
opgegeven referenties te benaderen; 
b) de gemeente Venlo is niet verplicht interne (aanbestedings-)documenten, 
zoals resultaten van evaluaties, offertevergelijkingen, en adviezen aangaande 
de gunning aan Inschrijver(s) bekend te maken; 
c) de gemeente Venlo behoudt zich het recht voor om de 
aanbestedingsprocedure om haar moverende redenen, zoals o.a. budgettaire 
of politieke redenen, op ieder gewenst moment tijdelijk te staken of definitief 
(zonder gunningsplicht) te beëindigen. Inschrijvers kunnen in voorkomend 
geval géén aanspraak maken op vergoeding van enigerlei kosten gemaakt in 
het kader van deze aanbestedingsprocedure of overige schadeposten, tenzij 
in de Inschrijvingsleidraad anders is bepaald; 
d) De gemeente Venlo is gerechtigd de met een Inschrijver gesloten 
overeenkomst met onmiddellijke ingang te ontbinden, indien de rechter de 
gemeente dat in een vonnis gebiedt dan wel de gemeente verbiedt aan de 
overeenkomst uitvoering te geven, dan wel als gevolg van een vonnis van de 
rechter daaraan rechtens geen uitvoering kan worden geven. De Inschrijver 
heeft dan geen recht op vergoeding van de door hem geleden c.q. te lijden 
schade, direct noch indirect, hoe ook genaamd. 
e) alle door Inschrijver als onderdeel van de Inschrijving aangeboden informatie 
en documentatie worden eigendom van de gemeente Venlo. Verzoeken om 
retourzending worden niet gehonoreerd. 
 
8 Uitsluitingsgrond Russische onderneming 
Ondernemers die vallen onder het sanctiepakket van de Europese Commissie en 
inschrijvingen waarbij een Russische partij met meer dan 10% van de waarde van de opdracht 
deelneemt als onderaannemer of opdrachtnemer worden uitgesloten van deelname aan deze 
aanbesteding. 
 
In de volgende gevallen is er sprake van een Russische partij: 
• personen met een Russische nationaliteit en personen of rechtspersonen (bedrijven, 
entiteiten of organen) die gevestigd zijn in Rusland; 
• rechtspersonen die voor meer dan 50% eigendom zijn van een Russische partij zoals 
genoemd hierboven; 
• personen of rechtspersonen die handelen in belang van of op aanwijzing van een 
bovengenoemde Russische partij (zeggenschap); 
• Niet-Russische entiteiten, waarbij meer dan 10% van de contract waarde geleverd 
wordt door onderaannemers, leveranciers of entiteiten die als Russische entiteit 
kunnen worden aangemerkt op basis van het bovenstaande. 
 
Inschrijver verklaart door middel van inschrijving dat bovenstaande uitsluitingsgrond niet op 
Inschrijver van toepassing is. 
 
 
 
Deel B – Aanbestedingsvoorwaarden gemeente Venlo   |   9 
 
9 Wijze van inschrijven 
Een onderneming mag zich slechts éénmaal inschrijven. Indien een onderneming meerdere 
malen inschrijft, hetzij zelfstandig of als deelnemer in een Combinatie, zullen alle 
uitgebrachte Inschrijvingen van deze onderneming terzijde worden gelegd en worden 
uitgesloten van de aanbestedingsprocedure. Een onderneming mag wel vaker dan eenmaal 
inschrijven als de onderneming in alle gevallen deelneemt in het Samenwerkingsverband als 
Onderaannemer, tenzij anders bepaald door de gemeente Venlo. 
 
Ondernemingen die behoren tot dezelfde groep mogen alleen elk een Inschrijving doen 
indien er géén sprake is van onderling gesloten overeenkomsten en géén sprake is van 
feitelijke gedragingen welke in strijd zijn met het mededingings- en aanbestedingsrecht. De 
gemeente Venlo is te allen tijde bevoegd hierover nadere informatie op te vragen. 
 
Indien ondernemingen die behoren tot dezelfde groep elk een Inschrijving doen en deze 
Inschrijving in strijd blijkt te zijn met het mededingings- en aanbestedingsrecht en/of er 
sprake is van onderling gesloten overeenkomsten worden alle uitgebrachte Inschrijvingen 
van alle ondernemingen die behoren tot dezelfde groep, hetzij zelfstandig of als deelnemer in 
Combinatie, terzijde gelegd en uitgesloten van de aanbestedingsprocedure. 
 
Indien de gemeente Venlo heeft geconstateerd dat is ingeschreven in strijd met de hiervoor 
genoemde eisen dan zijn de betrokken Inschrijvingen ongeldig.  
 
Combinatie 
De Combinanten zijn gezamenlijk en hoofdelijk aansprakelijk voor de volledige en juiste 
uitvoering van de Opdracht.  
 
Een wijziging in de samenstelling van de Combinatie (ook na gunning van de opdracht) is 
alleen toegestaan na voorafgaande schriftelijke toestemming van de gemeente Venlo en in 
ieder geval op voorwaarde dat: 
• tenminste één van de oorspronkelijke Combinanten resteert; en  
• de overgebleven ondernemer zelfstandig of de nieuwe Combinatie als geheel voldoet 
aan de voorwaarden van de Opdracht en de geschiktheidseisen; en  
• de andere Inschrijvers niet worden benadeeld.  
 
Terugtrekking van een Combinant zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van de 
gemeente Venlo leidt ertoe dat de Inschrijver zich als geheel terugtrekt uit de 
aanbestedingsprocedure.  
 
Hoofdaannemer/onderaannemer (beroep op een derde) 
Indien een hoofdaannemer (als Inschrijver) een beroep doet op een Onderaannemer voor 
bepaalde geschiktheidseisen moet deze Onderaannemer ook daadwerkelijk worden ingezet 
op de Opdracht. De hoofdaannemer is bij deze constructie hoofdelijk aansprakelijk voor de 
nakoming van de Overeenkomst, ook voor de nakoming van de verplichtingen van de door 
hem ingeschakelde Derde. Indien een holding een Inschrijving doet, terwijl de 
werkzaamheden worden uitgevoerd door een werkmaatschappij is de holding de 
hoofdaannemer en de werkmaatschappij een Onderaannemer. 
 
Een wijziging in de in te zetten Onderaannemer (waarop een beroep wordt gedaan om te 
voldoen aan een geschiktheidseis) is slechts toegestaan na voorafgaande schriftelijke 
toestemming van de gemeente Venlo en in ieder geval op voorwaarde dat de toestemming 
van de gemeente Venlo geen verandering van voorwaarden inhoudt die zou hebben geleid 
tot andere Inschrijvers of de keuze voor een andere Inschrijving. 
10   | Deel B – Aanbestedingsvoorwaarden gemeente Venlo  
 
10 Wet Bibob 
De gemeente Venlo kan bij deze aanbestedingsprocedure de Wet Bibob (Wet bevordering 
integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur) toepassen om te toetsen of er bij een 
Inschrijver sprake is van één of meerdere verplichte of facultatieve uitsluitingsgronden. De Wet 
Bibob beoogt onder meer te voorkomen dat door aanbestedingen van overheidsopdrachten 
als bedoeld in de Wet Bibob, de gemeente Venlo onbedoeld mogelijk bepaalde criminele 
activiteiten faciliteert. 
 
Om een integriteitsbeoordeling te kunnen doen, is de gemeente Venlo via het Bibob -
vragenformulier bevoegd extra inlichtingen op te vragen. Van deze bevoegdheid wordt gebruik 
gemaakt ingeval er ten aanzien van de Inschrijver, of een door de Inschrijver in t e schakelen 
Onderaannemer, sprake is van één of meerdere risico-indicatoren. Op 
verzoek van de gemeente Venlo dient Inschrijver, dan wel de betreffende Onderaannemer, dit 
Bibob-vragenformulier in te vullen en de gevraagde gegevens voor gunning van de Opdracht 
te overleggen. Bij het niet, niet juist of niet tijdig invullen van dit vragenformulier en/of het niet, 
niet juist of niet tijdig aanleveren van de gevraagde gegevens, kan 
Inschrijver worden uitgesloten van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure zonder 
vergoeding van kosten. 
 
De gemeente Venlo kan naar aanleiding van het door een Inschrijver ingediende Bibob -
vragenformulier het Landelijk Bureau Bibob om advies vragen. Het (niet- bindende) advies dat 
het landelijk Bureau Bibob op basis van de uitkomst van haar onderzoek zal uitbrengen geeft 
de gemeente Venlo ondersteuning bij zijn eigen inhoudelijke afweging om een 
overheidsopdracht wel of niet aan een Inschrijver te gunnen (precontractuele fase) danwel een 
overeenkomst inzake een overheidsopdracht te ontbinden, danwel wel of niet toestemming te 
verlenen dat een bepaalde ‘Onderaannemer’ zal worden ingeschakeld (contractuele fase). De 
gemeente Venlo behoudt zich dan ook uitdrukkelijk deze rechten voor.   
 
Indien toepassing van de Wet Bibob de gemeente Venlo aanleiding geeft om advies in te 
winnen bij het Bureau Bibob, wordt de gestanddoeningstermijn verlengd met een periode van 
maximaal 12 weken. U bent als Inschrijver verplicht aan dit onderzoek mee te wer ken. Als u 
dat niet doet, wijst de gemeente Venlo uw Inschrijving af en wordt u uitgesloten.

=== Document: bijlage 3 - verklaring voorkeursperceel ===
Verklaring voorkeursperceel |   1 
 
Bijlage 3 Verklaring voorkeursperceel 
 
Aanbesteding:  Raamovereenkomst voor het leveren, plaatsen, beheren, onderhouden 
en het actualiseren van RVV-bebording 
Referentienummer: 672736  
 
Rangorde voorkeurspercelen 
Deze verklaring dient uitsluitend te worden ingevuld indien Inschrijver op meerdere percelen 
inschrijft. 
 
Indien Inschrijver op meerdere percelen inschrijft en op meer percelen als eerste eindigt dan 
op grond van de aanbestedingsstukken aan één Inschrijver kunnen worden gegund, hanteert 
Gemeente Venlo onderstaande voorkeursvolgorde bij de bepaling van de percelen die voor 
gunning in aanmerking komen. 
 
Toelichting 
• Nummer 1 = hoogste voorkeur. 
• Elk perceel mag slechts eenmaal worden opgenomen. 
• Niet ingevulde percelen worden geacht geen voorkeur te hebben. 
 
Voorkeur Perceel (aanvinken welk perceel de voorkeur heeft) 
1 ☐ Perceel 1   
☐ Perceel 2  
2 ☐ Perceel 1  
 ☐ Perceel 2  
 
Verklaring 
Ondergetekende verklaart dat bovenstaande voorkeursvolgorde bindend is voor de 
toepassing van de perceelbeperking zoals beschreven in de Inschrijvingsleidraad. 
 
Indien Inschrijver op meer percelen als eerste eindigt dan het door Gemeente Venlo 
beoogde maximum aantal te gunnen percelen, worden de percelen met de hoogste voorkeur 
als eerste voor gunning in aanmerking gebracht. 
  
Naam tekenbevoegde    
Functie    
Plaats    
Datum    
Handtekening